---
layout: "post"
title: "회고록"
date: "2018-12-24 00:52"
---

---

2018년을 돌아보면..

정신없이 달려왔던 1년이었습니다.

이번 년도에 있던 제 인생에서 큰 이슈 중에 하나는 하반기에 석사를 시작했다는 것입니다.

상반기에는 학부때 목표가 아직 남아있었고, 제 몸이 못 버티는 것 같아서 수료 상태로 한 학기를 쉬웠었습니다.

그러고 신림에 들어갔었습니다.

독서실, 고시식당, 방만 가던 재미없는 시기이니 내용은 생략하겠습니다.

---

하반기에는 석사를 시작했습니다.

석사를 하는 목표가 있었기 때문에 더 열심히 할 수 있었겠지만 나름 열심히 생활했었습니다

아마 제 블로그를 헤매던 과 석사 사람들이 이 글도 보지 않을까 생각됩니다.

그래서 제 발자취가 도움이 될 수 있었으면 좋겠습니다.

수업은 석사 생활 동안 8개 들으면 됐고 저는 비모수 통계, 비지니스 어낼리틱스, 확률론, 딥러닝 이론이라는 수업을 들었습니다.

(모두 꾸준히 포스팅을 했으면 더 좋았겠지만 그러지는 못했고 학기가 끝내면 올리려고 약간 준비했습니다.)

모두 정말 좋은 수업이었고 덕분에 석사 생활이 보람 있었고 정말 많은 걸 배울 수 있었습니다.

**비모수통계**는 수업량이 많았지만 많은 공부를 요하지는 않았습니다.

교수님이 가르쳐주신 문제는 꼭 공부해야 하고 그 외에도 나올만한 문제들을 공부해야 합니다.

이를 파악만 잘한다면 생각보다 적은 공부량으로 좋은 점수를 받을 수 있습니다.

제가 올릴 시험 문제 스타일과 공부 방법이 도움이 되었으면 좋겠습니다.

**비지니스 어낼리틱스**는 정말 필요한 것들을 배우는 과목이었습니다.

아마도 경험이 많으신 교수님이 직접 가르치고 싶은 것들을 구성한 듯 합니다.

팁은 시험에 3페이지의 치팅 시트를 가지고 갈 수 있습니다.

그림이 많은 페이지들도 심사숙고하여 적길 바랍니다.(족보를 보신다면 어떤 의미인지 아실 겁니다.)

**딥러닝 이론**은 강화학습 분야 50위권의 교수님이 강화학습 분야 최신 논문들로 강의하십니다. 매우 좋은 강의를 해주시고 정말 존경스러운 교수님입니다. 다만 매우 어렵습니다. 학부때 보통 어려운 과목들보다 몇배는 어려울 수도 있습니다.

**확률론 수업**은 은퇴하신 수학과 교수님이지만 매우 열정적인 교수님인 최봉대 교수님께서 강화학습을 수업해주십니다. 강화학습을 기초부터 탄탄히 쌓을 수 있습니다.

제가 들었던 석사 수업은 학부 수업과는 다르게 배우는 맛이 있는 수업이 대부분이었고 정말 보람이 있었습니다.

석사로 정의했던 반년이지만 그 외에도 이것저것 많이 했던 것 같습니다.

학과 조교도 했지만 돌아다니는 걸 좋아하는 제 성격 때문에 좋지 않은 선택이 되었던 것 같습니다.

이외에 컨트리뷰톤을 참가하면서 캐글에 대해서 많이 배웠습니다.(이것도 포스팅 준비 중입니다.)

이번 학기에 이 분야에서도 유명한 해외 대기업에 인턴 기회도 얻었었고 KIST 연수생으로서 기회도 얻었고 etri에도 연이 생겼고 이런 저런 연구 제안도 몇 번 받았었습니다.

삼성 공모전에 나갔었는데 떨어졌었습니다. 그 당시엔 딥러닝 만능에 빠졌었는데 RF, GBM 등의 성능에 놀라 좌절감을 느꼈었던 것 같습니다.

물론, 지금 생각하기에는 삼성 공모전에서의 답을 찾는 더 좋은 모델은 둘다 아닙니다.

여러 스터디와 글또에도 참여를 했습니다. 많은 뛰어난 분들이 있었고 덕분에 계속 기름을 넣을 수 있었던 것 같습니다.

정말 열심히 살았던 것 같습니다. 다만 더 열심히 살 수 있었는데라는 생각과 난 왜 이렇게 사는 걸까라는 생각이 공존했던 1년이었습니다.

---
반성할 점은 평소에 준비를 하지 않은 것입니다. ratsgo씨의 블로그에는 저와 같은 수업인 BA가 매 수업마다 정리되어 있는데 저는 그러지 못했습니다.

두번째 반성할 점은 딥러닝 이론 수업을 제대로 따라가지 못했다는 점입니다.

___
새 해에는 이루고 싶은 다짐들도 있습니다.

포트폴리오 작성을 꾸준히 하고 싶습니다. 블로그를 이용하면 어떻게든 이룰 수 있을 것 같습니다.

논문 작성도 시작해보려 합니다.

수학, 코딩, 영어 등 공부해야 할 게 너무 많습니다. 차근차근 해나갈 생각입니다.

아침부터 밤까지 공부하는 생활패턴, 딴생각을 버리는 집중을 연습할 생각입니다.

___

공부한단 핑계로 신경쓰지 못했는데도 불구하고 부족한 저를 항상 챙겨주는 주변 분들께 보답할 수 있는 1년이 되도록, 그리고 그게 평생이 될 수 있도록 더욱 노력할 수 있는 1년이 되도록 하고 싶습니다.
